明镜需要您的支持 欢迎订阅明镜
大家好
今天我和大家一起来学习党的二十届三中全会精神
我们这一讲的题目是全面深刻把握
推进中国式现代化的战略重点
大家知道2024年7月中旬
我们党的二十届三中全会召开
这次全会做出了一个中共中央关于进一步全面深化改革
推进中国式现代化的决定
也就是说我们现在展开的 进一步的全面深化改革
都是围绕着中国式现代化展开的
全会高度评仓了新时代以来全面深化改革的成功经验和伟大成就
所以进一步全面深化改革做了部署
实际上也就是说我们这次全面深化改革
就是希望能够为中国式现代化
注入新的动力
注入新的动能
应当说从我们党的十一届三中全会以来
我们已经开了十次三中全会
应当说都是和改革一些重大问题相关做出的决定
因此这一次的二十届三中全会
是对以往三中全会整个思想的继承和发展
同时也是进一步的深化
下面我们从四个方面和大家一起来学习理解
这次会议的主要精神
也就是重要的战略部署
第一个部分
我们想讲一讲为中国式现代化注入新动能
呼唤进一步全面深化改革
大家知道最近这些年
习近平总书记代表党中央
在很多重要的场合多次讲中国式现代化问题
讲中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化
它既有各国现代化的共同特征
更有基于我们自己国庭的中国特色
而且对中国式现代化的本质要求
也进一步的明确和解释出来
我们理解总书记代表党中央多次讲中国式现代化
我觉得这里边可能有这样几个大的问题需要我们把握
一个就是说中国式现代化的理论和实践
是我们党带领人民在一百多年的艰辛探索中
探索中探索出来的一条正确的道路
因为有了这条正确的道路
我们说近代以来久经磨难的中华民族
才迎来了
站起来
富起来
想强起来的迈进
正因为这条道路的正确
所以我们必须要愿意这条道路继续走下去
不能倒退
也不能走别的路
叫一张蓝图绘到底
第二层意思
我觉得讲中国式现代化的理论和实践
是最大的公约数
它要求我们中华民族的儿女
在我们国家的中国式现代化的关键时期
一定要宁心俱立
我们每个人都努力做
我们这个国家
我们这个事业
或者说我们中国式现代化
才有更大的前程
特别是在面临着美国
对我们战略打压的这么一个大的背景下
更是要求我们能够团结一心
把我们自己的事情做好
所以我觉得它是最大的公约数
每个人都可以有每个人的小道理
有每个人的诉求
但是我觉得面对着中国式现代化的理论和实践
但是我们自己每个人都要把自己这一半跑好
第三层意思我理解
中国式现代化
它有各国现代化的共同特征
它提示我们
中国式现代化
中国式现代化的
中国式现代化的世界
中国式现代化的历史
红流中
大家知道
从世界范围来看
现代化体现为一个各国追赶
达到和保持世界发展前沿水平的行为和过程
是一个涵盖科技革命
经济发展和制度变革
也就是说从传统的农业社会
像现代工业社会
信息社会
乃至智能社会转型的一个全球性变革发展过程
它是个世界性的现象
也是一种文明进步
也是一种发展目标的追求
这个最早呢
我们说现代化
虽然起源于西方国家
但是不是西方国家的专利
这个二战以后啊
以实现工业化为主要目标的现代化
成了主权独立国家
充建的共同取向和主题
因此大家在这个历史长河探索中
也有一些共同的特征
也就是我们讲的
现代化的一般性和普遍性
那一般性普遍性都有哪些呢
我们列举来说
比如说我们要搞工业化
我们也要搞市场化
我们要搞城市化
智能化
信息化
包括推动全球化
这些主要是从经济角度讲的
现代化应该说是一个全面的过程
追求最终的是人的现代化
所以我们也需要有
法治化
民主化
等等这些内容
这些特征
应当说我们中国如果能够
把它干得更好
比美国人
比英国人
比发达国家干得更好
我们这个制度
才有更大的广大
那么我们除了一般性以外
我们说中国式现代化呢
还有它自己的特点
还有它自己的特征
这就是我们
二十大报告中强调的
是一个人口规模巨大的现代化
全体人民共同富裕的现代化
物质文明和精神文明相协调的现代化
人与自然和谐共生的现代化
走和平发展道路的现代化
这五个特征
总书记讲
既是理论概括
也是实践要求
需要我们在推进中国式现代化的过程中
一直把它记在心上
不断地向这个方向来思考
来推进
我们讲
中国现代化有共同特征和特殊性
也是希望我们大家
既要开眼看世界
同时也要脚踏实地
通过开眼看世界
海纳百川
胸怀天下
有容乃大
通过脚踏实地
不脱离我们这个国情
只有这样
我们中国现代化
才能一步一步地走正道
所以总书记强调
中国式现代化
走得通
行得稳
是强国建设
民族复兴的唯一正确道路
我理解之所以
总书记做出这样的判断
是和我们党的历史
国家的历史
我们民族的历史
紧密地结合在一起
大家知道
我们中国古代社会
曾经创造了辉煌的农业文明
但是到了近代社会
却变得落后挨打
当然这个落后挨打的原因
很多学者
理论家
也都做了很长很长时间的
关注和研究
我们用毛泽东主席讲的两句话
他说中国近代社会落后挨打
原因主要两条
一条就是
统治阶级腐败无能
再一条就是科学技术落后
也正是因为
这两条为主的原因
所以1840年
亚片战争
西方列强
敲开了我们中国大门
中国的老百姓
应当说是在碎梦中惊醒
一睁开眼睛
发现列强的大炮
已经顶到我们脑袋上了
所以这种震惊
这种慌乱
这种取辱
确实是前所未有
在这样一个巨大的震撼中
国人都陷入了痛苦的思考
有一些思想者
站出来想救这个国家
他们想了很多很多的办法
想救这个国家
比如说从器物层面
也就是说技术层面
向西方学习
从制度层面
从思想层面
向西方学习
也进行了艰苦的探索
大家知道近代以来
我们出现过很有名的
像洋务运动
包括维新变法
包括孙中山的辛亥革命
以及到很多学者提出的一些
思想层面的一些探索
都可以归结为
从经济政治到文化层面
向西方学习
也就是说
在中国共产党成立之前
我们有很长很长一段时间
是想学西方
或者说我们是想把资本主义
这些东西学过来
但是由于我们的国情
等复杂的原因
这些探索
都没有真正的
解中国的问题
所以最终
都是以失败告终
这个中国共产党的成立
我们说是
中国人民的精神
从被动开始转为主动
中国的现代化
也由过去的被动
开始转为主动
也就是说
随着马克思主义的传入
尤其是中国共产党的成立
中华民族探索现代化的道路
最终从被动转为主动
从学习魔法
转变为借鉴
创新
所以我们中国的现代化
是对近代
就是现代化的一个历史性超越
大家看到
这一百多年来
我们党带领人民
探索中国的现代化道路
我们也实现了对西方资本主义的超越
大家知道
西方资本主义是资本逻辑的现代化
资本为王的现代化
资本核心的现代化
资本在创造了现代化文明成果的同时
也导致了一系列
不可克服的现代性危机
而我们中国的现代化
是一条引领和驾驭资本的
社会主义现代化
它特别强调
以人民为中心
所以它就超越了
以资本为主导的发展逻辑
所以我们说
我们把现代化的道路
掌握在自己手里
掌握在人民手里
我们就把握了
现代化的航存前进方向
另外大家也知道
我们在探索现代化的进程中
我们曾经
把苏联的模式
计划经济模式
在我们中国进行了实践
后来发现
传统的计划经济
不能很好的解放和发展生产地
所以我们从四十多年前
我们就开始了改革开发
也就是超越传统计划经济
这种种束缚
而且我们逐步逐步探索
起来一条
社会主义市场经济体制
包括我们现在讲的
社会主义基本经济制度
我们说搞社会主义市场经济
确实是中国共产党人的伟大创举
我们从计划到市场
我们实现了对苏联经验
和苏联模式的超越
另外我们也看到了
在探索中
中国的探索
对世界也有意义
也有借鉴
也有影响
大家知道
二战结束以后
很多发展中国家
包括中国一样
这个要仿效西藍现代化
来探索现代化道路
这个特别是冷战结束以后
西方资本主义现代化模式
扩展到广大的发展中国家
或者说几乎到了快一统天下的时候
如此一来
我们说很多发展中国家的现代化
把目标都限定在资本主义模式上
靠移植西方
跟随衣服来探索自己的现代化道路
从大量的现实情景
我们可以看到
很多发展中国家
被锁定在世界经济体的底端
依附于发达国家主导的分工体系
所以很难真正创造出一条
属于自己的发展道路
中国的现代化探索
我们说经历了很多曲折
我们在曲折中
最后找到了一条有自己特点的
现代化道路
这就是后来我们党强调的
中国式现代化道路
中国式现代化道路表明
世界现代化不是一种模式
一条道路
一个标准
应该是有多样性的
这就是说打破了西方中心论和现代化
等于西方化的
种种认识误区
这样的话也给我们各国家探索
有自己特点的现代化
提供了很好的借鉴
我们党的几代领导人
您能说对推动中国现代化都是情有独钟的
毛泽东的
毛泽东的时代提出了四个现代化的奋斗目标
邓小平的时候提到了中国式的现代化
用小康水平小康社会来描述我们党的奋斗
江泽民总书记
胡锦涛总书记
持续奋斗
不断的推进我们中国现代化的事业
到习近平担任总书记以后
特别特别强调要通过全面深化改革
来推进中国的现代化
而且对改革的系统性 整体性 协同性
也有很深入的思考
现在我们说我们中国现代化的水平
我们虽然比西方起步晚了一百年
但是我们现在的整体水平还是高于一般发展中国家
与一些中等发达国家的差距
有 但是我们逐渐在缩小
但是我们看 离发达国家
水平差距应远还是很大的
所以中央提出我们到2035年
基本实现社会主义现代化
到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强过
提出一些战略目标
甚至有些内容还有一定的定量要求
党的18届三中全会以后
习近平同志为核心的党中央
成立了全面深化改革领导小组
这是我们党历史上
首次在党中央层面设置的
设置的 专时改革工作领导机构
党的十九大以后
中央全面深化改革领导小组
改组为中央全面深化改革委员会
来进一步的领导和推进改革
这十多年来
我们现在由中央深改主到中央深改委
已经开了七十多次会议了
审议了六百多份改革文件
做出了很多重大的决策
应当说开创了改革开放新局面
我们说这十年来我们推动改革所取得的成就
是历史性的 体现在方方面面
比如在经济体制改革领域
比如说在政治体制改革领域
比如说在文化体制改革领域
比如在社会体制改革领域
比如说在生态文明体制改革领域
比如说在全面充严治党体制改革领域
历史走到今天呢
党中央认为当前和今后一个时期
是以中国的现代化全面推进强国建设
民族复兴伟业的关键时期
所以要求我们要进一步全面深化改革
而且要紧扣中国的现代化这个主题
要求我们自觉的把改革摆在更加突出的位置
之所以说是中国式现代化的关键时期
我们理解呢
确实关键
因为现在中国现代化的外部环境非常复杂
整个世界有很大的不确定性
从我们中国自身来看
中国要实现现代化
必须要抓住科技革命的历史机遇
要形成新的生产力
来推动我们发展
另外现在随着人口老年化加剧
我们必须把传统的人口红利变成人才红利
通过人才的驱动创新
来加快新洲动能的转换
换句话也就是
怎么在我们社会主义制度这个优势
制度优势下
把我们这个大规模生产体系优势
和超大规模市场优势
怎么发掘出来
对我们来说非常非常重要
换句话讲这也是一个很大的考试
我们必须要及格
而且要考出高分来才行
那么怎么能够考试及格呢
怎么能考出高分来呢
这就涉及到我们第二部分的内容
以经济体制改革为牵引
构建高水平社会主义市场经济体制
大家知道我们党的实际三中全会以后
我们最初就是以经济体制改革进行突破的
比如说我们最早的改革是在农村取得了突破
农村改革
大家都知道
安徽凤阳县小港村等等吧
确实中国农村改革
推动了整个生产力的解放
而且对中国的稳定也起了重大的作用
后来中央开始把
在农村改革的基础上把改革进一步引到城市
进一步推动国有体
企业改革
价格改革
各种流通体制改革
财产体制改革
金融体制改革
等等方方面面
改革
所以这些年来我们到今天
实际上就是一个以经济体制改革为牵引
来不断不断向前迈进的过程
这个方向就是构建高水平的社会主义市场
经济体制
我们看到整个决定
共15个部分
60条
三大板块
提出了300多项重要改革举措
涉及到很多体制
机制
制度等层面的内容
要求我们
必须把这些事情
把它做好
因为到了关键时期
所以大家发现
我们整个决定
这个文件
都是围绕着中国式现代化展开的
很多很多的标题
都能体现出来
比如说高水平社会主义市场经济体制
是中国式现代化的重要保障
比如说高质量发展
是全面建设社会主义现代化国家的首要任务
比如说教育科技人才
是中国式现代化的基础性战略性支撑等等
每一条每一条都是和中国式现代化展开的
总书记在会上有一个说明
他说我们做出这个决定
有四个迫切需要
第一个迫切需要
就是凝聚人心
汇聚力量
实现新时代新征程
党的中心任务的迫切需要
第二个呢
就是完善和发展中国特色社会主义制度
推进国家治理体系和治理能力
现代化的迫切需要
第三是推动高质量发展
更好适应我国社会主要矛盾变化的迫切需要
就是满足人民
美好生活的需要
第四是应对重大风险挑战
推动党和国家事业行稳支援的特切需要
大家也知道
这一条在我们现实生活中
我们大家也能感受到
最近几年风险挑战还真不少
甚至重大风险挑战也不少
所以中央做出这么一个决定
还是瞄着给中国现代化注入新动能
这个思想展开的
希望呢
通过这样一个努力
能够更好的
让中国现代化的历史航船
破浪前行
总书记啊
特别讲到了我们这个决定
在内容摆布上有几个特点
讲了五条
第一条就是注重发挥
发挥经济体制改革的牵引作用
第二条呢
是注重构建一个支持全面创新的体制机制
第三条就是注重全面改革
第四条是注重统筹发展和安全
要是注重加强党对改革的领导
大家看哈
把这个注重发挥经济体制改革的牵引作用
放在第一条
也说明这个事
非常非常重要
而且大家看到了
我们提到这次进一步全面深化改革的总目标
就是继续完善和发展中国特色社会主义制度
推进国家自立体系和自立能力现代化
这是一个大的总目标
具体说下来呢
还有一些
稍微细一点的
比如讲到了
到二零二九年
就是中华人民五国成立八十周年时
要完成本决定提出的改革任务
而且决定提出啊
到二零三五年
要全面建成高水平社会主义市场经济体制
到那个时候
中国特色社会主义制度更加完善
基本实现国家自立体系和自立能力现代化
基本实现社会主义现代化
未到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国
奠定坚实基础
这里头大家注意到
有一个很重要的时间概念
就是到二零三五年
我们要全面建成高水平社会主义市场经济体制
这句话非常重要
而且是第一次提出来
我们大家都是第一次看到
以前没有提过这样的话
也就是说第一次提出来到二零三五年
我们这个社会主义市场经济体制
要全面建成
而且是一个高水平的全面建成
要我理解这就是一个棋子
把这个棋子高高举起了
它也是我们的决心
也是我们的行动
也是我们的目标
表达了我们这个党
我们这个国家
我们的人民
希望能建成这样一个高水平社会主义市场经济体制
而且也呼唤有这么一个体制
或者说我们喜欢要这么一个体制
那我们需要它
我们呼唤它
我们喜欢它
我们得把它干成了才行
所以对我们来说
今年是
二零二五年
到二零三五年
正好十年
我们要用十年的时间
把这个事情干成
应当说时间还是挺紧的
任务还是非常非常艰巨的
我们提出来了
那我们必须得干
而且必须得干好
所以我们说不仅仅是要一个考试合格
应该得高分才行
但是我们说不是说得高分
就连考试合格这个事情
都是非常难的一件事情
所以要求我们下一步
要做出更大的努力才行
由此全会特别强调三个面对
一个就是面对
纷繁复杂的国际国内形势
再一个就是面对新一轮科技革命和产业变革
,还有是面对人民群众的新期待
这三个面对
在这个三个面对面前
我们必须要继续把改革推向前进
要把改革一直进行下去
要通过改革
来进一步的为我们中国的现代化
注入新的动荡
为我们中国的现代化
注入新的活力
因此我们说进一步的改革
或者说进一步的全面深化改革
肩负着非常非常大的历史重任
由此中央提出
做出了进一步全面深化改革的战略部署中
强调了七个聚焦
第一个聚焦
就是聚焦构建
高水平的社会主义市场经济体制
把它排在了最前面
这个聚焦就是要求我们要
更好的
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用
更好的发挥政府的作用
把两个比较优势
把它充分发挥出来
通过我们不断的解放发展生产力
不断的实现我们的科技自立自强
把我们整个国家经济
真正的推向高质量发展的新阶段
这个任务非常重要
第二个聚焦就是要聚焦发展全过程的人民民主
这里头强调我们把党的领导
人民当家做主和依法治国的有机统一
把我们中国特色的社会主义
民主政治风采充分的展现出来
包括我们整个国家法治水平
也有更好的提升
我们下期再见